### 쿠버네티스(Kubernetes, 쿠베르네테스, "K8s")

  **쿠버네티스** 란?

    쿠버네티스 는 디플로이 자동화, 스케일링, 컨테이너화된 애플리케이션의 관리를 위한 오픈 소스 시스템 으로 원래 구글에 의해 설계되었고 현재 리눅스 재단에 의해 관리되고 있다.
    목적 은 여러 클러스터의 호스트 간에 애플리 케이션 컨테이너의 배치, 스케일링, 운영을 자동화 하기 위한 플랫폼을 제공하기 위함 이다.
    도커를 포함하여 일련의 컨테이너 도구들과 함께 동작한다.

  쿠버네티스를 설명하기 앞서 필요한 정보

    1. 컨테이너란 무엇인가?

      사전적 의미로 컨테이너는 어떤 물체를 격리하는 공간 을 뜻한다.
      클라우드에서 컨테이너 는 어떤 의미를 가질까?

        "컨테이너는 애플리케이션 과 애플리케이션 을 구동하는 환경을 격리한 공간을 뜻한다."

      컨테이너 기술은 약 10여 년 전에 리눅스에 내장된 기술로 소개되었으며, 현재는 차세대 트렌드 기술(2018.01.12 기준) 로 주목 받으며 클라우드 서비스 환경에 적용되고 있다.

    2. 왜 컨테이너 인가?

      ㄱ. 가상 머신 과 컨테이너 의 차이점

          가상머신 서버 에서는 하이퍼바이저로 하드웨어를 가상화하고, 그 위에 Guest OS가 설치된 가상 머신들을 구동시켰습니다.
          반면에 컨테이너 서버 는 운영체제 레벨에서 CPU, RAM, Dist, Network 등의 자원을 격리하여 컨테이너 할당하기 때문에 Guest OS가 필요 없다.

          1) 효율성

            기업환경에서는 안정적인 운영을 위해, 1개의 가상머신(VM, Virtual Machine)에 1개의 서비스를 구동하는 것이 권장된다.
            이의 경우 가상머신 의 모든 자원을 사용하는 것이 아니기 때문에 성능적 오버헤드가 발생합니다.
            반면 컨테이너 의 경우, OS 커널을 공유하기 때문에 자원을 필요한 만큼 효율적으로 사용할수있다.

          2) 신속성

            사용자의 서비스 요청량이 증가함에 따라, 기업에서는 가성머신이나 컨테이너를 추가적으로 배포한다.
            가상머신의 크기는 최소 몇 GB이지만, 컨테이너의 경우 Guest OS가 없어 MB단위의 크기를 가집니다.
            결과적으로 가상머신은 배포하는데 수 분에서 수십분의 시간이 소요되지만, 컨테이너는 배포에 소요되는 시간이 수 초 에 불과합니다.

          3) 라이센스 비용절감

            가상화 서버 의 경우 가상머신의 개수 만큼 Guest OS의 라이센스 비용이 발생한다.
            반면 컨테이너 서버 의 경우 Host OS 1대의 라이센스 비용만 발생한다.
            만약 서버의 수가 많아진다면 비용의 차이도 기하 급수적으로 증가 할 것이다.

          4) 안정성

            가상머신 의 경우 정확히 할당된 자원 내에서 가상머신이 운영되기 때문에, 컨테이너 에 비해 안정적 으로 운영할 수 있습니다.
            반면에 컨테이너들 은 OS커널을 공유하기 때문에, 하나의 컨테이너가 무리하게 자원을 사용 하게 될수 있습니다.
            자원 할당량을 사전에 지정시켜줄수 있지만, 만약 이런 상황이 발생하면 컨테이너에 장애가 발생합니다.

      ㄴ. 개발 환경 이전 솔루션

        주로 애플리케이션을 개발할 때는 개인 환경에서 개발을 하고, 통합 환경에서 코드를 통합합니다. 그 다음 테스트 환경을 거쳐 실제 운영 환경으로 이전하게 된다.
        이렇게 수차례 환경을 이전하다 보면 소프트웨어의 버전이나 서버 설정의 차이로 인해 다양한 장애가 발생하기도 한다.
        이때, 컨테이너에 애플리케이션과 애플리케이션을 구동하는 환경을 그대로 담아서 환경을 이전하면, 장애 걱정 없이 신속하고 안정적으로 환경을 이전할 수 있다.

      ㄷ. 마이크로 서비스화 솔루션

        기업에서는 애플리케이션을 배포할 때 오랜 시간이 소요되거나, 작은 부분을 수정했을 뿐인데 애플리케이션 전체에 문제가 발생하는 것을 경험한다.
        이는 애플리케이션이 거대한 덩어리 처럼 구성되어 있기 때문인데, 이런 애플리케이션을 기능별로 나누어 변경과 조합이 가능하게 한 것을 마이크로 서비스 라고 한다.
        마이크로 서비스를 컨테이너로 구성하면 애플리케이션을 기능 혹은 서비스 단위로 신속하게 배포 할수 있다.
        또한 컨테이너는 독립적인 구조이기 때문에 하나의 변경 사항이 다른 기능들에 영향을 미치지 않는다.

  왜 쿠버네티스 인가?

    1. 무중단(Fault Tolerance-FT) 서비스 제공

      때때로 서비스를 받는 사용자들은, 서비스 개선을 위해 서버점검 중이라는 안내문을 보게 된다.
      기업에서는 서버 업데이트를 위해서 사용자들이 잠든 새벽 시간을 활용하거나, 긴급 점검의 형태로 서비스를 일시 중단해 왔다.
      하지만, 쿠버네티스는 점진적 업데이트를 제공 하기 때문에 서비스를 중단 하지 않고도 서버를 업데이트 할수있다.
      또한, 쿠버네티스는 자가 회복 기능을 가지고 있어, 특정 컨테이너에 갑작스러운 장애가 발생하더라도 곧바로 복제 컨테이너 를 생성해서 서비스를 유지할수있다.

    2. Vendor Lock In 해결.

      고객이 A사의 클라우드를 사용하다가 I사의 클라우드로 환경을 이전하고 싶을 때, 제품간에 호환 문제가 발생하여 이전하기 어려운 상황을
      Vendor Lock In이라고 한다. 쿠버네티스는 도커 컨테이너 기반의 오픈 소스 이기 ㅐ문에, 사용자는 특정 업체에 종속되지 않기 클라우드를 이전 할수 있다.
